---
layout: ../../layouts/Essay.astro
title: 'Subrayar voces de protesta: Guggenheim Urdaibai Stop'
dek: 'Responsabilidad social y la difusión de la conciencia sobre un macroproyecto que amenaza la Reserva de la Biosfera de Urdaibai.'
kind: 'Conference paper · SLU-Madrid Spanish Symposium 2024'
date: 2024-04-01
readingTime: 14 min
lang: es
---

En 2024, la lucha del pueblo mundial en contra de los intereses económicos sigue teniendo una gran importancia sobre el futuro que vamos a vivir y que, además, luego dejaremos a nuestros hijos. Durante el año académico 2022–2023, tuve personalmente la oportunidad de desarrollar un gran entendimiento de un movimiento social que está creciendo en Bizkaia, España. Allí hay una zona de pueblos y una biosfera protegida por la UNESCO que se llama Urdaibai. Al final del estuario hay un pueblo que se llama Bermeo (a 35 km de Bilbao y 14 km de Gernika). Allí, en un colegio de primaria de la zona, yo era auxiliar de conversación en las clases de inglés para los niños que estudiaban allí. Cada uno de mis compañeros venía de Urdaibai, por lo que las actividades en la escuela y las relaciones que desarrollé dentro de esas comunidades me permitieron conseguir mucho conocimiento de la potencia de la cultura de allí. Además, tenía el placer de pasar por su naturaleza preciosa cada día en mis viajes en el Euskotren. Estas experiencias siguen siendo muy queridas en mi corazón, especialmente porque no solo aprendí a comunicarme efectivamente en español, sino también por esa gente y esos niños que me dieron la bienvenida mientras empezaba a madurar como académico y profesional. Dicho esto, se lo debo a ellos: difundir un mensaje grave de la plataforma Guggenheim Urdaibai Stop.

En nuestro mundo occidental, ya no tenemos una perspectiva de primera mano sobre guerras ensangrentadas. La destrucción que podemos observar con nuestros propios ojos es el desarrollo opresivo de tierras públicas hacia proyectos comerciales para el beneficio de grandes corporaciones y empresarios. Un análisis profundo de esta plataforma es imperativo, dado que los riesgos que mencionan son demasiado graves y la realización del macroproyecto solo va a causar un daño innecesario a la naturaleza y la cultura vasca. Es decir, para ser un ciudadano suficientemente consciente de la justicia ambiental en España, es necesario estar informado sobre el movimiento social Guggenheim Urdaibai Stop. La manera de demostrarlo es, principalmente, esbozar el plan del proyecto. Pero antes hay que mencionar el estado global de los temas de justicia ambiental. Después, la exposición de las alegaciones de la plataforma confirmará que el proyecto no solo es inmoral, sino también ilegal. Luego, el reconocimiento de la significancia cultural que tiene Gernika en sí misma en la sociedad vasca apoyará la negación necesaria del proyecto. También, la identificación de los datos injustos que el proyecto produciría evidenciará la verdad de que la gente que ocupa esta tierra no aprueba la realización de la expansión.

Principalmente, hay que referirse a la triste verdad que existe en nuestro mundo actual. Dentro del debate público, siempre deberíamos tener conocimiento de la falsificación de una «economía verde». Según Campuzano, que escribió para la «Alianza por una alternativa ecológica, social y urgente al capitalismo» hace doce años, tenemos que ser luchadores bien informados. Solemos considerar este concepto como algo positivo. Sin embargo, estos movimientos que vienen de las grandes corporaciones solo promueven la explotación y la privatización de la naturaleza (Campuzano 85). Esto es exactamente lo mismo que está pasando en Urdaibai con la propuesta de expansión del Museo Guggenheim hacia los pueblos de la zona. La alianza desde la que ella escribe tiene el objetivo de

> impulsar un proceso de información, sensibilización y difusión en el Estado español para desenmascarar la «economía verde» y hacer visibles las luchas, resistencias y alternativas a la dictadura financiera y al capitalismo verde. (Campuzano 87)

Eso es exactamente lo que se busca con este ensayo: difundir su mensaje para apoyar la lucha y conseguir más tracción entre la sociedad española y los estadounidenses que disfrutan de este precioso país. Además, el gran rasgo peligroso que define este proyecto es que la vida del pueblo es la que se vería afectada. Campuzano corrobora este peligro al explicar el triunfo necesario de los movimientos sociales y ecologistas sobre las causas estructurales de las crisis (Campuzano 87). Con el apoyo que produce este ensayo, la meta es que, después de expandir su mensaje a más gente, sus voces de protesta puedan ser oídas por las masas y el movimiento pueda triunfar.

La Fundación Guggenheim, con el acuerdo de unos políticos codiciosos, quiere cambiar la esencia de esta zona con una expansión del museo que lleva 27 años en Bilbao. La plataforma nos cuenta que el macroproyecto consiste en tres partes distintas. La primera se ubicaría donde ya está un edificio con mucha historia patrimonial. Este derribo y reconstrucción alojaría la entrada del museo; además, en este edificio habría una cafetería, el lobby y un aparcamiento de 100 plazas (Guggenheim Urdaibai Stop — Declaraciones). La plataforma sigue contando el plan:

> La segunda sede del Guggenheim en Urdaibai será la parcela de 41.000 metros cuadrados que ocupa el astillero Murueta en la desembocadura de la ría de Gernika. En ella se ubicará la zona expositiva, la taquilla y el aparcamiento de bicicletas. También habrá cafetería y un restaurante.

Para unir ambos sitios del museo, se plantaría una «vía verde» de 6 km desde Gernika hasta Murueta (GUS — Declaraciones).

Cada uno de estos aspectos del proyecto conllevaría riesgos para la preservación de la cultura y la naturaleza de la zona. Principalmente en Dalia, sería una desgracia derribarlo porque, como describe la plataforma:

> En los años 70 del siglo XX fue el mayor fabricante de cubiertos de Europa y allí trabajaron cientos de gernikeses. A partir de 1977 el sector entró en crisis y diez años después la fábrica cerró. En 2007, la Diputación Foral adquirió los terrenos y hoy en día podemos decir que pertenece a todas y todos los vizcaínos. (GUS — Declaraciones)

Si verdaderamente la realización de este proyecto pudiese justificarse porque serviría para proporcionar a la ciudadanía un bien cultural que se considere deseable desde la perspectiva de la actuación pública (Iglesias 63), ni la Fundación Guggenheim ni los políticos transigentes tendrían ganas de apoyar el proyecto de esta manera. La plataforma sigue exponiendo esta injusticia cuando declara:

> Para ello tiene que haber una sensibilidad, un conocimiento de la historia industrial de Gernika, y en este caso, el equipo de arquitectos que se van a encargar de ello no lo tienen… Este trabajo ha sido concedido a un estudio de arquitectura de Nueva York y la información sobre esta parte más inmaterial, más de memoria, seguramente no será valorada. Decidir empezar de cero contrasta con lo que se ha hecho en otros espacios expositivos y artísticos de todo el mundo. Derribando el patrimonio, se borraría para siempre parte de nuestra historia. (GUS — Declaraciones)

En el otro extremo del proyecto, en Murueta, es muy importante notar que el astillero está ubicado en la zona más sensible de la Reserva de la Biosfera. De hecho, el Gobierno español había hecho una concesión en 1943 que protegería la zona hasta 2018. Desde entonces, el astillero se estaba quedando allí sin permiso. La naturaleza de un astillero, por supuesto, causa daño a la biosfera; sin embargo, este proyecto va a hacerse con dinero público (GUS — Declaraciones). Si verdaderamente estamos del lado de la justicia ambiental, tenemos que decir que el derribo del edificio y el reparto posterior de la tierra deberían destinarse al municipio guerniqués o a la biosfera misma.

La creación de su «vía verde» también ejemplifica la injusticia del proyecto, porque ya hay un camino en esta zona para que la población común pueda disfrutar (GUS — Declaraciones). Es decir, el acto de comercializar esta ruta destruye la esencia verdadera de la biosfera. Ya podemos disfrutar de este paraíso como la Madre Naturaleza pretendía; no tiene por qué presentarse para el beneficio de unos millonarios de la fundación. La belleza de este rincón de España ya habla por sí misma con sus vistas y su fauna. Construir encima de esta naturaleza sería un delito ambiental.

Considerando el tema del delito, lo que hace de forma muy convincente la plataforma es definir exactamente por qué la realización del proyecto es ilegal. Sobre este aspecto de la lucha, hay dos modificaciones a las leyes que se realizaron injustamente. Principalmente, hay que notar el cambio del Plan Territorial Parcial de Markina-Gernika. Este documento modifica el Plan Territorial Parcial (PTP) del Área Funcional (A.F.) de Gernika-Markina (ahora Busturialdea-Artibai) para definir la ubicación de un área cultural única en Urdaibai. El PTP actual contempla la opción de incluir a Sukarrieta en una adición cultural específica para impulsar la economía, aunque no define bien los detalles concretos. Por otra parte, la iniciativa de ampliación del Museo Guggenheim menciona específicamente los suelos industriales urbanos en los términos municipales de Gernika-Lumo y Murueta, lo que justifica esta modificación (GUS — Alegaciones). En correspondencia con esto, la Diputación Foral de Bizkaia presentó una solicitud oficial al Ministerio de Transición Ecológica el 8 de octubre de 2021, en la que pedía una corrección en la delimitación de la servidumbre de 100 metros a 20 metros en una carretera específica entre la M-87 y la M-124, de 950 metros. A pesar de que la resolución se firmó el 19 de octubre de 2023, su publicación oficial el 21 de noviembre confirmó la aceptación de la solicitud de la DFB. Esto implica que la protección de la servidumbre en los antiguos astilleros de Murueta se ha reducido. La modificación de la Ley de Costas ya permite la construcción en la tierra destinada al futuro Guggenheim, quitando de en medio un obstáculo profundo. De todas maneras, todavía deben cambiar el uso de las parcelas, un proceso que están abordando mediante la modificación del Plan General de Ordenación Urbana de Murueta (GUS — Alegaciones). Este comportamiento del gobierno solo puede significar que los intereses económicos están dominando el avance del proyecto. Por eso, es muy importante que la población española con derecho a voto reciba su mensaje y vote en consecuencia.

Más allá de los riesgos que se presentan con la posibilidad de llevar a cabo el proyecto, es increíblemente importante recordar la grandeza simbólica que Gernika, como pueblo, lleva consigo. Desde la Universidad del País Vasco, Mees escribe:

> Símbolos y lugares de memoria no sólo sirven como levadura para la construcción de identidades y señales de orientación en un mundo complejo que es, a menudo, percibido como hostil. Los conceptos de «aplicación» y «transmisión» remiten a otra función: su valor como armas mentales muy útiles en conflictos políticos. (Mees 530)

Asumiendo que estamos en el lado justificado de esta lucha, el valor de este lugar quedaría bastante empañado si la biosfera fuese comercializada, especialmente considerando que Gernika tiene un significado simbólico de la memoria que puede cambiar según el discurso en el que se encuentra insertado. Sobre este énfasis en la memoria, recordamos el cuadro famosísimo de Picasso. Su representación del dolor, la muerte y la angustia que ocurrieron allí en 1937 muestra que la destrucción que este proyecto causaría produciría un ciclo que se repite. Aunque esta vez no serían personas, la venta de la biosfera representaría la muerte de la naturaleza que sigue definiendo este siglo. Mees continúa expresando esta importancia:

> Como icono de la democracia y de la paz, su valor simbólico ha sido y es enorme… Esta fama se creó sobre todo gracias a su contacto masivo con el público, y no tanto debido a los esfuerzos de los críticos, que tardaron todavía algunos años en dedicarse a la interpretación artística de la obra. (Mees 548)

Seguir interpretando esta obra es fundamental para nuestra lucha por lograr la paz. Incluso si todo el mundo conoce este cuadro y está informado de lo que sucedió en Gernika durante la Guerra Civil, en realidad no se habrá aprendido nada si el proyecto es aprobado. Lo que pasaría sería una repetición de destrucción y muerte, esta vez en contra de la biosfera.

Esta repetición de destrucción de la vida está directamente relacionada con unos datos concretos que la plataforma enfatiza. El proyecto traería 144.000 visitantes al año a Busturialdea entre junio y septiembre, mientras que la comarca solo tiene unos 45.000 habitantes, además de los que ya vienen cada verano. Por eso:

> Los impulsores de esta barbaridad insisten en que el Guggenheim Urdaibai sólo tiene sentido desde la sostenibilidad ambiental, y lo que está claro es que el turismo de masas y la sostenibilidad ambiental no son compatibles. Es por esta razón por la cual este proyecto nunca ha tenido sentido. (GUS — Declaraciones)

Es muy grave entender el riesgo que este turismo produciría. Como ya se ha mencionado, Gernika es un gran ejemplo de cultura preservada en España. Entonces, teniendo en cuenta la memoria que lleva este pueblo, queda confirmado el hecho de que el mensaje de esta plataforma tiene que difundirse a las masas, porque la calidad de vida de los residentes locales se vería afectada negativamente si el Guggenheim se expande hacia Urdaibai.

En términos de justicia ambiental, hay que recalcar cómo se va a financiar el proyecto. La plataforma explica:

> El 18 de junio de 2023 se hizo público que el estudio de arquitectura neoyorquino Cooper Robertson valoraba en 130 M€ la inversión necesaria para la puesta en marcha del proyecto. Como es sabido, existe la posibilidad real de que esta cifra termine encareciéndose un 20%… De momento, sólo se habla de dinero público para impulsar este proyecto; un proyecto privado. No olvidemos que el Guggenheim no es más que una marca, una franquicia instalada en Nueva York.

Más que los riesgos ambientales y culturales que trae este proyecto, hay que reconocer los peligros económicos que se forman con su realización. La gente de Urdaibai ya paga sus impuestos para mantener la pureza de esta biosfera. Entonces, el hecho de que el Guggenheim y los políticos inviertan su dinero en este proyecto va más allá de lo injusto. Ya es una zona impresionante. Por eso, este delito sistemático prueba la necesidad de informar a las masas sobre cada faceta de los riesgos del proyecto.

Incluso exponiendo todas estas injusticias frente a todos, sigue habiendo gente a favor de este proyecto. Es muy importante también demostrar que se equivocan. Suelen utilizar el Guggenheim de Bilbao como un gran ejemplo de los beneficios que traería una expansión del museo. Por ejemplo, Iglesias escribe:

> Hay algo que no discute nadie hoy. El museo Guggenheim ha sido y es uno de los primeros focos de atracción de visitantes, no sólo a Bilbao, sino a Euskadi en su conjunto. (Iglesias 64)

Sin embargo, la gente local está probando lo opuesto, y tenemos que escucharla cuando nos cuenta todos los riesgos. Concretamente, revela la verdad de que su calidad de vida va a empeorar con este aumento del turismo. Además, si el Guggenheim de Bilbao ya trae gente de los alrededores a lo largo de Euskadi, ¿por qué es necesario expandirlo? No tiene sentido, sobre todo cuando recordamos que la biosfera es una atracción por sí misma.

Yo elegí escribir e investigar sobre este tema como resultado de la perspectiva personal que tengo tras haber pasado un año sumergido en la cultura y la tierra vizcaínas. Sin embargo, esta investigación prueba la necesidad y el deber de todo el mundo de participar y desarrollar conocimiento sobre la plataforma y su lucha. Además, la historia y la cultura que pertenecen a la zona muestran la urgencia que deberíamos sentir. Su mensaje, que esboza cada riesgo y prueba la injusticia, debería ser oído por todo el país. Y no existe un argumento adecuado que pueda demostrar que este movimiento esté equivocado. Cuando entras en el sitio web de la plataforma, lees:

> Este macroproyecto amenaza la Reserva de la Biosfera de Urdaibai, y la Reserva de la Biosfera de Urdaibai es la única Reserva de la Biosfera que tenemos en Euskadi. (GUS — Declaraciones)

Entonces, este ensayo debe servir como una manera no solo de seguir difundiendo el mensaje de la plataforma Guggenheim Urdaibai Stop, sino también de interactuar con los lectores, con el deseo de que se conviertan en participantes activos en la lucha en la que, en realidad, todos nosotros deberíamos estar en nuestro mundo moderno.

## Bibliografía

Campuzano, María. «Economía verde». *Ecología Política*, no. 44, 2012, pp. 85–87.

Guggenheim Urdaibai Stop. 2023, [guggenheimurdaibaistop.info](https://guggenheimurdaibaistop.info/es/).

Iglesias, Iñaki Pérez. «De la riqueza de la cultura del museo Guggenheim Bilbao al Guggenheim Urdaibai». *Hermes, Kultura*, 2010, pp. 62–70.

Mees, Ludger. «Gernika como símbolo». *Universidad del País Vasco*, 2016, pp. 529–557.
